# Goroutine

## Processes and Threads

- 进程：操作系统会为该应用程序创建一个进程。作为一个应用程序，它像一个为所有资源而运行的容器。这些资源包括内存地址空间、文件句柄、设备和线程。
- 线程是进程的一个实体,是CPU调度和分派的基本单位,它是比进程更小的能独立运行的基本单位.线程自己基本上不拥有系统资源,只拥有一点在运行中必不可少的资源(如程序计数器,一组寄存器和栈),但是它可与同属一个进程的其他的线程共享进程所拥有的全部资源。线程间通信主要通过共享内存，上下文切换很快，资源开销较少，但相比进程不够稳定容易丢失数据。

- 协程：协程是一种用户态的轻量级线程，协程的调度完全由用户控制。协程拥有自己的寄存器上下文和栈。协程调度切换时，将寄存器上下文和栈保存到其他地方，在切回来的时候，恢复先前保存的寄存器上下文和栈，直接操作栈则基本没有内核切换的开销，可以不加锁的访问全局变量，所以上下文的切换非常快。

## Goroutines and Parallelism
GO 语言自身支持协程实现，在语言中的表现为Goroutine

Go 语言层面支持的 go 关键字，可以快速的让一个函数创建为 goroutine，我们可以认为 main 函数就是作为 goroutine 执行的。操作系统调度线程在可用处理器上运行，Go运行时调度 goroutines 在绑定到单个操作系统线程的逻辑处理器中运行(P)。即使使用这个单一的逻辑处理器和操作系统线程，也可以调度数十万 goroutine 以惊人的效率和性能并发运行。
~~~go
go func() {
    //todo 
}()
~~~

**Concurrency is not Parallelism.**

并发并不是并行：

并行是指两个或多个线程同时在不同的处理器执行代码。如果将运行时配置为使用多个逻辑处理器，则调度程序将在这些逻辑处理器之间分配 goroutine，这将导致 goroutine 在不同的操作系统线程上运行。但是，要获得真正的并行性，您需要在具有多个物理处理器的计算机上运行程序。否则，goroutines 将针对单个物理处理器并发运行，即使 Go 运行时使用多个逻辑处理器。

而并发是通过调度算法处理，使单个CPU在不同的时间片中处理不同的线程（协程）程序，也就是时间管理大师——罗某

## 管住 Goroutine 的生命周期

### Keep yourself busy or do the work yourself.
在main goroutine退出后，所有的程序都会退出,所以为了阻塞main goroutine，有时候会做点骚操作！
~~~go
func main() {
	http.HandleFunc("/", func(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
		fmt.Fprintln(w, "Hello, GopherCon SG")
	})
	go func() {
		// 是否会出错，main goroutine 感知不到，也处理不了。
		if err := http.ListenAndServe(":8080", nil); err != nil {
			log.Fatal(err) // Fatal() 底层调用了 os.Exit()当报错直接退出
		}
	}()
	select { // 永远阻塞。
	}
}
~~~
* ❌ `go` 一个 goroutine 去 `ListenAndServe`，main 使用 `select{}` 阻塞。

main goroutine 会阻塞，无法处理别的事情，即使 `ListenAndServe` 的 goroutine 出了错，
它也不会得知，也无法处理，两个 goroutine 之间缺少通讯机制。
### Never start a goroutine without knowing when it will stop
当启动一个 goroutine 时，要明确两个问题：
- 它什么时候会结束（terminate）？
- 它要怎样结束，要达到什么样的条件，怎么让它退出？


查看下列案例：
尝试在两个不同的端口上提供 http 流量：8080 用于应用程序流量；8081 用于访问 /debug/pprof 端点。
~~~go
func main() {
	mux := http.NewServeMux()
	mux.HandleFunc("/", func(resp http.ResponseWriter, req *http.Request) {
		fmt.Fprintln(resp, "Hello, QCon!")
	})
	// ↓ 如果不使用 go，会阻塞在这一行，再下一行的 ListenAndServe 就没有机会执行
	//   但这里启动后不管了，这种做法是不好的，应该管理 goroutine 的结束。启动者要对 goroutine 的生命周期负责。
	go http.ListenAndServe("127.0.0.1:0801", http.DefaultServeMux)
	http.ListenAndServe("0.0.0.0:8080", mux)
}
~~~
这个例子有什么问题呢？
- 启动的 goroutine 是否成功、出错，主 goroutine 完全无法得知，
- 主 goroutine 也因用于监听服务阻塞，没有能力处理其他事务。

把处理流程写在主函数也太丑了吧！我们把两个提出来，然后再用`go`出去，再想办法阻塞主函数：
~~~go
func serveApp() {
	mux := http.NewServeMux()
	mux.HandleFunc("/", func(resp http.ResponseWriter, req *http.Request) {
		fmt.Fprintln(resp, "Hello, QCon!")
	})
	if err := http.ListenAndServe("0.0.0.0:8080", mux); err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
}

func serveDebug() {
	if err := http.ListenAndServe("127.0.0.1:8001", http.DefaultServeMux); err != nil {
		log.Fatal(err)
	}
}

func main() {
	go serveDebug()
	go serveApp()
	select {}
}
~~~
这个看起来好像简洁了很多了，但是问题来了是不是跟第一个差不多，都是没有出错的处理而且还犯了一点：Only use log.Fatal from main.main or init functions

我们期望使用一种方式，同时启动业务端口和 debug 端口，如果任一监听服务出错，应用都退出。
此时，当当当当，channel 闪亮登场！！！！！！
~~~go
func serve(addr string, handler http.Handler, stop <-chan struct{}) error {
	s := http.Server{
		Addr:    addr,
		Handler: handler,
	}
	go func() {
		<-stop // wait for stop signal
		s.Shutdown(context.Background())
	}()
	return s.ListenAndServe()
}
func serveApp(stop <-chan struct{}) error {
	mux := http.NewServeMux()
	mux.HandleFunc("/", func(resp http.ResponseWriter, req *http.Request) {
		fmt.Fprintln(resp, "Hello, QCon!")
	})
	return serve("0.0.0.0:8080", mux, stop)
}
func serveDebug(stop <-chan struct{}) error {
	return serve("127.0.0.1:8081", http.DefaultServeMux, stop)
}

func main() {
	done := make(chan error, 2)
	stop := make(chan struct{})
	go func() {
		done <- serveDebug(stop)
	}()
	go func() {
		done <- serveApp(stop)
	}()
	// serveApp、serveDebug 任意一个出错，都会解除 <-done的阻塞
	// close(stop) 会广播解除所有 <-stop 的阻塞，没有出错的监听也会被 shutdown
	var stopped bool
	for i := 0; i < cap(done); i++ { // 循环两次是为了等所有的 server 平滑安全退出
		if err := <-done; err != nil {
			fmt.Printf("error: %v\n", err)
		}
		if !stopped {
			stopped = true
			close(stop)
		}
	}

}
~~~

如果这个时候再有一个 goroutine 可以向 stop 传入一个 struct{}，就可以控制整个进程平滑停止。这里可以参见[go-workgroup](https://github.com/da440dil/go-workgroup)

但是呢？在使用chan的时候记得有发有接，没有发送端会导致需要接收chan数据的goroutine一直被阻塞。


那对于一些需要超时控制的呢？也不能让它串行运行吧？使用 context.WithTimeout() 实现超时控制 。所以看下列代码：
~~~go
// search模拟一个基于搜索词查找记录的函数。完成这项工作需要200毫秒。
func search(term string) (string, error) {
	time.Sleep(200 * time.Millisecond)
	return "some value", nil
}

// process是程序的工作。它找到一条记录，然后打印它。
func process(term string) error {
	record, err := search(term)
	if err != nil {
		return err
	}
	fmt.Println("Received:", record)
	return nil
}

// result 包装来自搜索的返回值。它允许我们通过单个通道传递这两个值
type result struct {
	record string
	err    error
}

// processWithTimeout 。它找到一条记录，然后打印它，如果花费的时间超过100ms，就会失败。
func processWithTimeout(term string) error {

	// 创建一个将在100ms内取消的上下文
	ctx, cancel := context.WithTimeout(context.Background(), 100*time.Millisecond)
	defer cancel()

	//为goroutine创建一个通道来报告其结果。
	ch := make(chan result)

	// 启动goroutine来查找记录。创建一个结果从返回值通过通道发送。
	go func() {
		record, err := search(term)
		ch <- result{record, err}
	}()

	// 等待从goroutine的通道接收或等待上下文被取消的阻塞
	select {
	case <-ctx.Done():
		return errors.New("search canceled")
	case result := <-ch:
		if result.err != nil {
			return result.err
		}
		fmt.Println("Received:", result.record)
		return nil
	}
}

func main() {
	err := process("without-timeout")
	if err != nil {
		fmt.Printf("process: error: %v\n", err)
	}
	err = processWithTimeout("with-timeout")
	if err != nil {
		fmt.Printf("processWithTimeout: error: %v\n", err)
	}
}
~~~

## 将并发留给调用者使用

```go
// ListDirectory returns the contents of dir.
func ListDirectory(dir string) ([]string, error)

// ListDirectory returns a channel over which
// directory entries will be published. When the list
// of entries is exhausted, the channel will be closed.
func ListDirectory(dir string) chan string
```
这两个API：
* 将目录读取到一个 slice 中，然后返回整个切片，或者如果出现错误，则返回错误。
  这是同步调用的，ListDirectory 的调用方**会阻塞，直到读取所有目录条目**。
  根据目录的大小，这**可能需要很长时间**，并且**可能会分配大量内存**来构建目录条目名称的 slice。
* ListDirectory 返回一个 chan string，将通过该 chan 传递目录。
  当通道关闭时，这表示不再有目录。
  由于在 ListDirectory 返回后发生通道的填充，ListDirectory
  可能内部启动 goroutine 来填充通道。
  这个版本有两个问题：
  * 通过使用一个关闭的通道作为不再需要处理的项目的信号，
    ListDirectory 无法告诉调用者通过通道返回的项目集不完整，因为中途遇到了错误。
    调用方无法区分空目录与完全从目录读取的错误之间的区别。
    这两种方法（读完或出错）都会导致从 ListDirectory 返回的通道会立即关闭。
  * 调用者必须持续从通道读取，直到它关闭，
    因为这是调用者知道开始填充通道的 goroutine 已经停止的唯一方法。
    这对 ListDirectory 的使用是一个严重的限制，调用者必须花时间从通道读取数据，
    即使它可能已经收到了它想要的答案。
    对于大中型目录，它可能在内存使用方面更为高效，但这种方法并不比原始的基于 slice 的方法快。

更好的 API：
```go
func ListDirectory(dir string, fn func(string))
```

`filepath.Walk`也是类似的模型。
如果函数启动 goroutine，则必须向调用方提供显式停止该goroutine 的方法。
通常，将异步执行函数的决定权交给该函数的调用方通常更容易。
## 总结

总结一下这一部分讲到的几个要点，这也是我们

1. 请将是否异步调用的选择权交给调用者，不然很有可能大家并不知道你在这个函数里面使用了 goroutine
2. 如果你要启动一个 goroutine 请对它负责（控制其生命周期）
3. 永远不要启动一个你无法控制它退出，或者你无法知道它何时推出的 goroutine
4. 还有上一篇提到的，启动 goroutine 时请加上 panic recovery 机制，避免服务直接不可用
5. 造成 goroutine 泄漏的主要原因就是 goroutine 中造成了阻塞，并且没有外部手段控制它退出
6. 尽量避免在请求中直接启动 goroutine 来处理问题，而应该通过启动 worker 来进行消费，这样可以避免由于请求量过大，而导致大量创建 goroutine 从而导致 oom，当然如果请求量本身非常小，那当我没说。